## 模型的管理器

- objects：是Manager类型的对象，用于与数据库进行交互。
- 当定义模型类时没有指定管理器，则Django会为模型类提供一个名为objects的管理器。当为模型类指定管理器后，django不再为模型类生成名为objects的默认管理器。
- 管理器是Django的模型进行数据库的查询操作的接口，Django应用的每个模型都拥有至少一个管理器。
- 自定义管理器类主要用于两种情况：
- 情况一：向管理器类中添加额外的方法。
- 情况二：修改管理器返回的原始查询集：重写get_queryset()方法。



- ```python
  from django.db import models

  # 自定义管理器类，可以用于返回查询过的数据集对象。
  class BookInfoManager(models.Manager):
      def get_queryset(self):
          return super(BookInfoManager, self).get_queryset().filter(isDelete=False)

  # Create your models here.
  class BookInfo(models.Model):
      btitle = models.CharField(max_length=20)
      bpub_date = models.DateTimeField(db_column='pub_date')
      # 阅读量
      bread = models.IntegerField()
      bcommet = models.IntegerField(null=False)
      isDelete = models.BooleanField(default=False)

      class Meta:
          # 修改表名
          db_table = 'bookinfo'

      # 创建自定义管理器对象
      book1 = BookInfoManager()
      # 创建管理器对象，如果以后使用管理器就只能使用BookInfo.book1.all()的方式和BookInfo.book2.all()的方式，不能使用objects。
      book2 = models.Manager()
  ```

## 查询集

- 在管理器上调用过滤器方法会返回查询集。
- 查询集经过过滤器筛选后返回新的查询集，因此可以写成链式过滤。
- **惰性执行**：创建查询集不会带来任何数据库的访问，直到调用数据时，才会访问数据库。
- 返回查询集的方法，称为过滤器。
  - all()：返回所有数据
  - filter()：返回符合条件的数据
  - exclude()：返回不符合条件的数据
  - order_by()
  - values()：一个对象构成一个字典，然后构成一个列表返回
- 写法：

```
filter(键1=值1,键2=值2)
等价于
filter(键1=值1).filter(键2=值2)

```

- 返回单个值的方法
  - get()：返回单个满足条件的对象
    - 如果未找到会引发"模型类.DoesNotExist"异常
    - 如果多条被返回，会引发"模型类.MultipleObjectsReturned"异常
  - count()：返回当前查询的总条数
  - first()：返回第一个对象
  - last()：返回最后一个对象
  - exists()：判断查询集中是否有数据，如果有则返回True

## 字段查询

- 实现where子名，作为方法filter()、exclude()、get()的参数
- 语法：属性名称__比较运算符=值
- ** 表示两个下划线，左侧是属性名称，右侧是比较类型**
- 对于外键，使用“属性名_id”表示外键的原始值
- 转义：like语句中使用了%与*，匹配数据中的%与*，在过滤器中直接写，例如：filter(title__contains="%")=>where title like '%\%%'，表示查找标题中包含%的

#### 比较运算符

- exact：表示判等，大小写敏感；如果没有写“* *比较运算符”，表示判等。

```
filter(isDelete=False)
```

- contains：是否包含，大小写敏感。

```
exclude(btitle__contains='传')
```

- startswith、endswith：以value开头或结尾，大小写敏感。

```
exclude(btitle__endswith='传')

```

- isnull、isnotnull：是否为null。

```
filter(btitle__isnull=False)

```

- 在前面加个i表示不区分大小写，如iexact、icontains、istarswith、iendswith。
- in：是否包含在范围内。

```
filter(pk__in=[1, 2, 3, 4, 5])

```

- gt、gte、lt、lte：大于、大于等于、小于、小于等于。

```
filter(id__gt=3)

```

- year、month、day、week_day、hour、minute、second：对日期间类型的属性进行运算。

```
filter(bpub_date__year=1980)
filter(bpub_date__gt=date(1980, 12, 31))
```

- 跨关联关系的查询：处理join查询
  - 语法：模型类名* *<属性名>* *<比较>。
  - 注：可以没有__<比较>部分，表示等于，结果同inner join。
  - 可返向使用，即在关联的两个模型中都可以使用。

```
filter(heroinfo_ _hcontent_ _contains='八')

```

- 查询的快捷方式：pk，pk表示primary key，默认的主键是id。

```
filter(pk__lt=6)

```

#### 聚合函数

- 使用aggregate()函数返回聚合函数的值。
- 函数：Avg，Count，Max，Min，Sum

```
from django.db.models import Max
maxDate = list.aggregate(Max('bpub_date'))
```

- count的一般用法：

```
count = list.count()
```

### F对象和Q对象

​	F对象可以实现两个字段之间的比较，使用之前需要导入F，例如查询阅读量大于评论量的数据：

```python
print(BookInfo.objects.filter(bread__lte=F('bcommet')))
```

​	Q对象：由于filter中不能进行逻辑或的运算，所以需要用到Q对象，用之前需要导入。

```python
# 过滤出id大于4并且btitle字段中包含‘1’的数据:逻辑与。
print(BookInfo.objects.filter(pk__lt=4, btitle__contains='1'))
# 实现逻辑或必须要使用Q对象，查询id大于4并且btitle包含‘1’的数据。
print(BookInfo.objects.filter(Q(pk__lt=4) | Q(btitle__contains='1')))
```
## 重定向和转发的区别

​	一句话，**转发是服务器行为，重定向是客户端行为**。为什么这样说呢，这就要看两个动作的工作流程：

**转发过程：**客户浏览器发送http请求----》web服务器接受此请求--》调用内部的一个方法在容器内部完成请求处理和转发动作----》将目标资源发送给客户。在客户浏览器路径栏显示的仍然是其第一次访问的路径，也就是说客户是感觉不到服务器做了转发的。转发行为是浏览器只做了一次访问请求。

**重定向过程：**客户浏览器发送http请求----》web服务器接受后发送302状态码响应及对应新的location给客户浏览器--》客户浏览器发现是302响应，则**自动**再发送一个新的http请求，请求url是新的location地址----》服务器根据此请求寻找资源并发送给客户。在这里location可以重定向到任意URL，既然是浏览器重新发出了请求，则就没有什么request传递的概念了。在客户浏览器路径栏显示的是其重定向的路径，客户可以观察到地址的变化的。**重定向行为是浏览器做了至少两次的访问请求的。**

**假设你去办理某个执照**， 

**重定向**：你先去了A局，A局的人说：“这个事情不归我们管，去B局”，然后，你就从A退了出来，自己乘车去了B局。 

**转发：**你先去了A局，A局看了以后，知道这个事情其实应该B局来管，但是他没有把你退回来，而是让你坐一会儿，自己到后面办公室联系了B的人，让他们办好后，送了过来。

```python
# 重定向一般在用户登录的时候使用，登录成功则重定向到网站首页。
from django.shortcuts import render, redirect
from django.http import HttpResponse, HttpResponseRedirect

# 重定向
def red_test1(request):
    # return HttpResponseRedirect('/booktest/red_test2')
    # 重定向实际定向的是url中路径，而不是视图中的函数名
    return redirect('/booktest/red_test2')


def red_test2(request):
    return HttpResponse('重定向的结果....')
```

## 数据表中一对多的关系

​	需要在模型类中多的一方添加外键。

```python
from django.db import models


# Create your models here.
class BookInfo(models.Model):
    btitle = models.CharField(max_length=20)
    bpub_date = models.DateTimeField(db_column='pub_date')
    # 阅读量
    bread = models.IntegerField()
    bcommet = models.IntegerField(null=False)
    isDelete = models.BooleanField(default=False)

    class Meta:
        db_table = 'bookinfo'


class HeroInfo(models.Model):
    hname = models.CharField(max_length=20)
    hgender = models.BooleanField(default=True)
    hcontent = models.CharField(max_length=1000)
    isDelete = models.BooleanField(default=False)
    book = models.ForeignKey('BookInfo', on_delete=models.CASCADE)

```

​	如果要查询一的一方对应的多的一方的数据，例如书和书中的人物是一对多的关系，操作如下：

```python
def test(request):
  book = BookInfo.objects.get(id=1)
      hero_obj = book.heroinfo_set.all()
      for hero in hero_obj:
          print(hero.hname)
  return Httpresponse("test")
```
​	如果要查询多的一方对应的一的一方的数据，操作如下：

```python
def test2(request):
    hero = HeroInfo.objects.get(id=10)
    print(hero.book.btitle)  # 笑傲江湖
    return render(request, 'test2')
```